前の動画（どうが）では 2けた かける 1けたの 筆算（ひっさん）を しました。
2けた かける 1けたの 筆算（ひっさん）です。
これは 3けた かける 1けたの かけ算でも 使（つか）うことが できます。
この動画（どうが）では 3けた かける 1けたを します。
さいしょの 問題（もんだい）は 123×3 です。
ここは 1マス 空けます。
まず 百のくらいです。そして 十のくらいと 一のくらいです。
そして ここに かけるを 書きます。
かける数は 3です。
この3は 一のくらいの数です。
そのため 3は この下の 一のくらいに 書きます。
123×3を 筆算（ひっさん）で 書くと こうなります。
あとは これを じゅん番に 計算します。
これは 2けたの時と 同じです。
ここでは 一のくらいから じゅん番に 数をかけます。
ここは 一のくらい 十のくらい 百のくらいの じゅん番で かけ算します。
まず 一のくらいは 3×3=9 です。
9はそのまま 一のくらいに おろします。
そして 十のくらいは 2のため 2×3=6 です。
これは 20のため 十のくらいに 6がきます。
さいごの 百のくらいは 1です。
ここは 100が 1つです。それを 3つに します。
つまり 百のくらいは 1×3=3 です。
百のくらいに 3と書きます。
これは 2けたの時と 同じです。これは かんたんです。
1番の 答えは 369です。
3けたの時も 一のくらいから じゅん番に かけ算を します。
さらに 練習（れんしゅう）を します。
2番は 415×6 です。
先ほどは ありませんが 3けたの時も くり上がりが あります。
3けたでは 計算が 多くなるため ここでも ていねいに 計算します。
まずは 一のくらいの かけ算です。
これは 5×6=30です。
そのため ここは くり上がります。
ここに 3くり上がった 数を書きます。
次（つぎ）は 十のくらいです。
ここは 10×6 です。
つまり 1×6のため ここは 6です。
ただし 3くり上がるため 1×6=6 と 6+3 で ここは 9です。
ここでは くり上がりが ありません。
さいごに 百のくらいの 4×6を 計算します。
これは 4×6=24 です。
24の2は 千のくらいに 書きます。
ここが 千のくらいです。
百のくらいが 4のため これは 400です。
400が 6こ集（あつ）まると 100が 24こに なります。
そのため 24の2は 千のくらいです。
つまり 答えは 2490です。
2番は 415×6=2490 です。
計算は 2けたの時と 同じです。
計算は 多いですが やり方は 同じです。
では 3番です。729×4を 計算します。
まず 一のくらいです。
ここは 9×4=36で 3くり上がります。
次（つぎ）の 十のくらいは 2×4=8 です。
ただし ここには 3があるため 8に3を たして 8+3=11 です。
そして ここは 11のため 百のくらいに 1くり上がります。
さいごの 百のくらいは 7×4=28 です。
ただし ここは 28に1を たすため 28+1=29 です。
3番は くり上がりが つづきました。
3番の 答えは 2916です。
さいごの 4番です。
4番は 205×9 です。
この計算は どうなりますか。
ちがうのは ここです。
4番は 十のくらいが 0です。
では これは どのように するか 計算します。
まずは 一のくらいです。ここは かわりません。
一のくらいは 5×9=45 です。
ここでは 4くり上がります。
次（つぎ）は 十のくらいの かけ算です。
この0×9は どうなりますか。
0×9の 計算を おぼえていますか。
これは 0です。
かけ算で 0をかける時 答えは かならず 0になります。
そのため ここは 0×9=0 です。
しかし ここでは 4がくり上がるため 十のくらいは 4です。
つまり ここが 0の時は 9×5=45 をそのまま 書きます。
次（つぎ）は 百のくらいの かけ算を します。
ここは 2×9=18 です。
4番の 答えは 1845です。
3けた かける 1けたの 計算も 2けたの時と 同じです。
ここでも 筆算（ひっさん）で かけ算が できます。